---
permalink: /
title: ""
excerpt: ""
author_profile: true
redirect_from: 
  - /about/
  - /about.html
---
{% if site.google_scholar_stats_use_cdn %}
{% assign gsDataBaseUrl = "https://cdn.jsdelivr.net/gh/" | append: site.repository | append: "@" %}
{% else %}
{% assign gsDataBaseUrl = "https://raw.githubusercontent.com/" | append: site.repository | append: "/" %}
{% endif %}
{% assign url = gsDataBaseUrl | append: "google-scholar-stats/gs_data_shieldsio.json" %}

<span class='anchor' id='about-me'></span>
  大家好！我是 **晏健鑫**，目前是本科四年级，就读于 [武汉大学国家网络安全学院]([https://www.whu.edu.cn/](https://cse.whu.edu.cn/)) 信息安全专业，预计 2025年 9 月于浙江大学计算机学院攻读硕士研究生。

  自入学以来，积极参与各类科研项目和学术竞赛，曾获得国家奖学金、绿盟科技奖学金、雷军计算机科研实践基金、全国数学建模国二、信安大赛国三、计设中南赛区一等奖和多项校内外奖项。

  在科研方面，参与科研项目，包括但不限于**大模型效率优化**、**推荐系统**、**人工智能安全**等领域。

# 🎓 Education Background

- **排名：**最终推免综合排名： **4.1%** （6/146）、前六学期成绩排名： 8% （12/146）
- **成绩均分：**前六学期GPA：3.86/4.0、加权平均分：91.49/100


# 🔥 News

- *2024.08*：  🎉🎉 我们的作品**UnVoiceClone**在2024年第十七届全国大学生信息安全竞赛中入围决赛获**国家级三等奖**！
- *2024.06*：  🎉🎉 我获得了[**雷军计算机创新与发展资助基金（科研实践）**](https://cse.whu.edu.cn/info/1101/23802.htm)！
- *2024.05*：  🎉🎉 我们的作品**音达康护**在2024年第17届中国大学生计算机设计大赛(中南地区赛)中获得**物联网应用赛道一等奖**！
- *2024.03*：  🎉🎉 我获得了**绿盟科技网络安全奖学金**!
- *2023.11*：  🎉🎉 我们的作品在2023年高教社杯全国大学生数学建模竞赛大数据分析赛道中晋级国赛并获得**国家级二等奖**！


# 🧪 Research Experience

## **💡💡💡RecCLIF：基于对比式文本 - 图像微调的多模态推荐框架**

- **时间：** 2023.9 - 2024.7
- **领域：** **推荐系统**，**多模态**
- **针对痛点**：
  1. 推荐系统仍然以ID-based为主流，导致在不同域和平台之间转移知识几乎是不可能的。
  2. 随着推荐系统方法越来越多地采用自然语言处理中成功的预训练和微调范式，设计独特的自监督学习任务变得重要，导致流行的推荐系统数据集的不对齐和不统一问题更加明显。
  3. 由于数据不对齐问题，现有推荐系统难以像自然语言处理领域的LLM那样实现明确的尺度定律。

* **我们的方法**：
  提出了一种基于图像的推荐关系数据集和通用数据表示方式，通过以下核心步骤实现了模型的设计与优化：
  1. **数据表示与预训练**：我们采用热力图作为数据核心格式并设计Rating-predicted预训练任务，初步构建了基于图像的推荐关系数据集。
  2. **微调与适应性**：我们尝试通过结合Next-item任务进行微调，但这样做会面对直接将完整的大规模推荐数据集迁移到图像上引发的超分辨率问题。
  3. **Rerank任务再探**：我们选择参考LLM中的上下文学习能力，考虑在Rerank过程中组合用户的历史互动、候选集以及预筛选的相似用户，直接构建224x224分辨率的热力图数据集以聚合推荐信息。
  4. **多模态融合**：我们通过集成CLIP多模态预训练模型，结合精心设计的描述文本对候选集进行重排序。
     **我们的方法不仅在迁移性和零样本能力方面展现优势，也标志了推荐系统研究新方向的开拓。**
* **项目成果**：
  * 原本计划投稿于 **NeurIPS 2024**，但在投稿前夕和老师共同商议后，判断论文在多方面尚存在完善空间，遂放弃投稿，改进后投稿于 **AAAI 2025**。


## **💡💡💡UnVC：面向生成式伪造语音欺骗的鲁棒主动防御** <sub> &nbsp;&nbsp;[[项目主页]](https://maxshao2003.github.io/UnVC.github.io/) | [[项目报告]](..\docs\unvc_report.pdf)</sub>

- **时间：** 2023.4 - 2024.5
- **领域：** **多媒体信息内容安全**
- **形式：** 团队(主力成员)
- **针对痛点**：
  1. 随着zero-shot语音转换工具的普及，个人实现语音伪造变得更加容易，导致虚假语音信息泛滥。
  2. 目前的防御策略大多侧重于伪造语音检测和活体检测等被动防御机制，这些方法无法有效阻止虚假语音的生成。
  3. 虽然主动防御，即干扰伪造语音合成质量的方法，被认为是一个潜在的解决方案，但目前这方面的研究还处于初期阶段。在不影响合法说话人语音听觉质量的前提下，实现对其声纹的保护，防止被语音伪造工具滥用，是一个技术挑战。

* **我们的方法**：
  1. **声纹匿名化和声学特征破坏技术**：研究并实现了一套可控的声纹隐私保护策略，旨在在不损害语音质量的同时，有效隐藏用户的身份信息。
  2. **对抗攻击技术的鲁棒性研究**：深入分析对抗样本在经历编解码、有损压缩等传输过程及常见的信号处理操作后的稳定性，基于 WaveGlow的高斯扰动引入以确保技术的有效性。
  3. **跨数据集和模型的防御能力**：采用动态集成说话人编码器技术，并在Adam优化器基础上融入梯度正则化和锐度感知最小化，在未知（Unseen）场景下保护声纹，确保即便是在未见过的攻击手段下也能维持防御效果。
* **项目成果**：
  * 已获2024年信安大赛作品赛国家级三等奖。


## **💡💡💡音达康护：基于音频感知的居家养老预警系统** <sub> &nbsp;&nbsp;[[项目主页]](http://47.113.223.186/) | [[项目报告]](..\docs\sed_report.pdf)</sub>

- **时间：** 2024.1 - 2024.5
- **领域：** **多媒体感知**
- **形式：** 团队(主力成员)
- **针对痛点**：
  1. 家庭养老功能减弱，独居和空巢老人数量增加，老人的日常需求难以得到及时和有效的回应，居家意外事故频繁发生。
  2. 针对现有智慧养老居家监测产品存在多死角、高成本、便利性不足、传统视频监控存在“看不见、看不清、看不懂”等问题，将音频事件感知能力引入传统视频监控网络。
  3. 现有居家类型的声音事件检测数据集稀缺，限制模型性能进一步提升。

* **我们的方法**：
  1. **引入预训练自监督学习模型**：ATST-Frame和CNN特征提取器并行运行，预训练自监督学习的声音事件特征提取模型ATST-Frame，用于学习音频的帧级表示，CNN则学习相对局部的光谱特征，两者提取特征互补。
  2. **微调适应特定的下游任务**：初期冻结ATST-Frame模型，而只训练CNN，让CNN学会与冻结的ATST-Frame特征相配合；接着采用频率扭曲和Mixup等数据增强方法来丰富居家类型音频数据集，再并行训练ATST-Frame与CNN，从而增强模型的泛化能力和识别精度。
  3. **集成视频实时行为检测**：融合YOLOv5、DeepSORT与SlowFast网络，实现端到端的多目标实时行为检测，以应对老人悄无声息的跌倒事件。
* **项目成果**：
  * [**第十二届“自强杯”大学生创业计划竞赛院第一名**](https://mp.weixin.qq.com/s/r4_IQ3H0mC6k8-AQ4fCjPA)。
  * 作为主力队员参加第17届中国大学生计算机设计大赛并获中南地区赛一等奖。



# 🏆 Competition Awards

- **高教社杯全国大学生数学建模竞赛：二等奖** *国家级* 2023 &nbsp;&nbsp;[[证明]](..\docs\shumo.jpg)
- **第十七届全国大学生信息安全竞赛：三等奖** *国家级* 2024 &nbsp;&nbsp;[[证明]](..\docs\xinan.jpg)
- **中国大学生计算机设计大赛 (中南地区赛)：一等奖** *省部级* 2024 &nbsp;&nbsp;[[证明]](..\docs\jishe.jpg)
- **全国大学生数学建模竞赛：三等奖** *国家级* 2023 &nbsp;&nbsp;[[证明]](..\docs\shuxue.jpg)
- **第十五届“华中杯”大学生数学建模挑战赛：三等奖** *省部级* 2023 &nbsp;&nbsp;[[证明]](..\docs\hzb.png)
- **第十四届蓝桥杯全国软件和信息技术竞赛：三等奖** *省部级* 2023 &nbsp;&nbsp;[[证明]](..\docs\lqb.jpg)
- **第十六届全国大学生信息安全竞赛作品赛：二等奖** *校部级* 2023 &nbsp;&nbsp;[[证明]](..\docs\security.jpg)
- **2023年中国大学生工程实践与创新能力大赛：一等奖** *校部级* 2023 &nbsp;&nbsp;[[证明]](..\docs\gc.jpg)


# 🎖 Scholarships and Honors

- *2022.12* **国家奖学金** (获奖率： 1%) *国家级* &nbsp;&nbsp;[[证明]](..\docs\gj.jpg)
- *2024.3* **绿盟科技奖学金** (获奖率： 3%) *武汉大学* &nbsp;&nbsp;[[证明]](..\docs\lvmeng.pdf)
- *2024.6* **雷军计算机科研实践资助基金** *武汉大学* &nbsp;&nbsp;[[证明]](https://cse.whu.edu.cn/info/1101/23802.htm)
- *2023.10* **三好学生** (获奖率： 全校10%) *武汉大学* &nbsp;&nbsp;[[证明]](..\docs\sanhao23.jpg)
- *2022.10* **三好学生** (获奖率： 全校10%) *武汉大学* &nbsp;&nbsp;[[证明]](..\docs\sanhao22.jpg)
- *2023.7* **优秀学生干部** *武汉大学* &nbsp;&nbsp;[[证明]](..\docs\ganbu.jpg)
- *2022.6* **社会活动积极分子** *武汉大学* &nbsp;&nbsp;[[证明]](..\docs\shehui.jpg)

# 📖 Educations

- *2021.9 - 至今*, 本科生, 武汉大学国家网络安全学院, 专业： 信息安全.
